25

 

historiam rerum Parthicarum tradidisset, quod verisimile
non est. Scriptor igitur >res Parthorum non temporum
ordine rettulit, sed longius aetatis processit, ut hic ad
47. annum referat, quae ad 49. demum referenda erant.
Atqui ipse se quae singulis annis gesta essent, collegisse
atque una narrasse nusquam dicit, cuius rei exemplum
estXll 41 extr; ergo satis verisimile videtur eum conti-
nuum de rebus Parthicis librum habuisse, quo eodem
inira Xll 10—21 usus est. Jam supra (pag. 11) εοξηονῑν
mus relationes Corbulonis (iussu senatus2) collectas in
publicum editas esse. Fortasse longius procedere nobis
licet ac suspicari Tacitum librum* habuisse de rebus apud
Parthos Claudio et Nerone imperatoribus -gestis; neque
id audacius videtur esse, cum cogitamus Plinium de
bellis Germaniae viginti libros scripsisse (Plin. epp. lll 54),
Tacitum ipsum de Germania, ut tales libri, quos mono-
graphias nos dicimus, tum rari fuisse non videantur-
cuius rei in historia litterarum illius aetatis satis exem-,
plorum reperiuntur.

De ludis saecularibus scriptor, quare nihil fere re³
ferat, ipse dicit. Claudii commentarios, quem de ludis
scripsisse⁴ supra vidimus (pag 9.), si eis usus esset, certe
hic commemorare non neglexisset. Sed quae sequuntur,
mira quadam sunt similitudine coniuncta cum Suetonio
(vita Neronis 7) et Cassio Dione. (LXZ extr). Apud <
Tacitum scriptum legimus: Circensibus ludiS, cum pueri
nobiles equis ludicrum Troiae inirent interque eos
Britannicus imperatore genitus et L. Domitius adoptione
mox in imperium et cognomentum Neronis adscituS,
favor plebis acrior in Domitium loco praesagii acceptus
est. —- Suetonius hac de re scribit: Namque tener adhuc
nondum matura pueritia circensibus ludis Troiam con-
stantissime favorabiliterque lusit. Undecimo aetatis anno
a Claudio adoptatus est. -— Utrum casu accidt, ut Taci-
tus nomini Neronis „favorabiliter ludentis“ idem addiderit
quod Suetonius: Claudium eum brevi post adoptasse;
an eodem quo ille usus est auctore? Sed plus inest

