 

43

 

ex indole et moribus eins facile intellegas, qui libertinum
dignum non putaverit, cuius nuptiae in opere suo me-
moriae et aeternitati proderentur. Quem primipilarem
Suetonius nominat, sine dubio Taciti eques est. Scimus
enim primipilaribus veteranis hunc honorem datum eos*
que equestri ordini additos esse. ¹) — Novum hoc nobis
accedit testimonium, quo intellegimus ambos scriptores
initio xll. libri eodem imprimis usus esse auctore. Quod
proximis quoque verbis demonstrari videtur (hunc auc·
torem Plinium fuisse), quae idem in Agrippinam odium
produnt, quod ex animo Plinii fuisse cognovimus, quam1
quam admiratio quaedam non deest.

Octavum caput ultimum huius modi est, quo per
Agrippinam maxime res geritur. Proxima capita aliunde
petita esse manifestum est. lpsum nonum caput brevius
est, quam ex quo id concludatur. Neque vero complura
vocabula, quae sermonis senatorii sunt, nullius sunt pretii
hanc rem ad definiendam: Placitum, sententiam expro-
mere, censet. Ex ea autem re, quod ipse Tacitus dicit:
Pollionem haud disparibus verbis ac nuper Vitellium
censuisse. — satis apparet eum Pollionis orationem cum
Vitellio comparasse, quam in actis senatus eum reppe-
risse supra suspicati sumus (pag. 42). Pollionis igitur
verba ex eodem sumpsit exemplari ibique comparavit.

Capitibus X. et xl. traditur, quid legati Parthorum
in senatu dixerint quidque Claudius responderit. Jam
antiquissimis temporibus legati externarum gentium ad
mandata sua referenda in senatum inducebantur, qui
mos etiam temporibus imperatorum servatus est. Ora-
tionem Parthorum si Tacitus solam tradidisset, credere
liceret eam ut erat mos scriptorum antiquitatis ab eo
esse cum arte inventam. Sed quae sequuntur verba
Claudii docent eam revera esse habitam. lnitio orationis
suae Caesar qua erat magniloquentia et vanitate Divo

¹) ClL V867, 1838. 6513. Primipilares superioris ordinis sae-
pius a Tacitus memorantur: Annal. 1111 lv 72 hist. 11170 lv 15.

