32
relata sunt, reperire potuerit. Nobis, si eum sequi non
possumus, quaerendum est, unde Dolabella vel potius
Claudius materiam historicam sumpserint. Ac T. Livio
hortante Suetonius (Claud. 41) nos docet Claudium histo—
riam scribere aggressum esse, apud quem eum imprimis
quaesivisse suspicandum est, quae ad munus quaesto-
rium pertinerent. Sed si Livium inspexerimus, cognos·
cemus Tacitum, quae de quaestoribus exponit, non recte
tradidisse. Nam falsum est anno 447. (i. e. sexagesimo
tertio anno post Tarquinios exactos) duos quaestores

creatos esse, „ut rem militarem comitarentur“. ΕΧ tota -

enim re ipsa et ex verbis Livii (lV 53 §4) sequitur. ut
„praeter duos urbanos quaestores duo, ut consulibus
ad ministeria belli praesto essent“, creati sint. Ad ver-
bum autem Livii verba cum Tacito congruerent, si bic
scripsisset, vix ullo vocabulo adiecto vel mutato: Creatique
primum Valerius Potitus et Aemilius Mamercus sexage-
simo tertio anno post exactos Tarquinios. Dein glis-
centibus negotiis iis, qui Romae curarent, duo additi, ut
rem militarem comitarentur. — Tacitus discrimen bene
sensisse videtur cur scriberet: qui curarent atque: ut
comitarentur: Horum enim munus instituendum erat,
illorum iam diu vigebat. Sed contrarium apud Tacitum
reperimus hac parva, quam proponimus, mutatione non
iacta. Deinde ita pergit} Nlox duplicatus numerus ......
cuius rei in extrema periocha XV. librii Liviani mentior
nem reperimus: Quaestorum numerus ampliatus est, ut
essent octo. — Credimus igitur Livium ad describendam
hanc aetatem Claudii auctorem fuisse. Tum memoratu
dignum videtur bis in orationibus Claudii rem ad Sullam
dictatorem duci (X122, Xll23), Julium Caesarem dicta*
torem non nominari, quamquam numerum quaestorum
ad quadraginta auxit (Dio XLlll. 47 2) itemque pomoerium
(Dio XLlll 50 XLlV 49 Gellius Xlll 14). Fr. Leonis sen-
tentiam sequi non possumus: Primum nihil impedit, quo-

¹) in quo Caesaris institutiones non commemoratas esse ei
concedendum erit, id quod veri perquam dissimile est.

.- ,μ .-.ηι”“ῑι

 

