-—59-.

orationem etiam longius quam Claudii exponit Tacitus
minimasque refert res, quas ‘nusquam nisi in exemplo
huius orationis reperire potuit. Quod ‘exemplum quin
potissimum in actis senatus ei reperiundi facultas fuerit,
quis dubitet? Concludimus igitur eum, quae his quattuor
capitibus (LX.—LXlll.) tradit, ex senatus actis sumpsisse.
ln enarrandis rebus anno post Chr. n. 54. gestis,
qui Claudii ultimus erat, Tacitus primum prodigia enume-
rat, quae eadem Dio et Suetonius, Plinii sectatores.
Quem in scribenda historia inter omnes constat prodigia
collegisse memoriaeque prodidisse, cuius rei in eius na-
turali historia satis exemplorum sunt. Atque bac de re
et quid ex ea concludi possit, iam supra diximus (pag.
53 ad Xll 43). Quae prodigia Suetonius (Claud. 46) Dio
LX35 init. Tac. >0164 tradiderunt, componimus.
Suet. Claud. 46: Praesagia mortis eius praecipua fuere:
exortus crinitae stellae, quam cometen vocant, tactumque
de caelo monumentum Drusi patris 1), et quod eodem
anno ex omnium magistratuum genere plerique mortem

obierant.

Οὕτω μὲν ὁ ’Κλαύδιος μετήλ- Μ. Asinio M'.Acilio c. c. mutatio:
λαξεν ἐς τοῦτό τε ὅ τε ‘20Y2'29 nem rerum in deterius portendi
’ὁ κομήτης ἐπὶ πλεῖστον ὀφθείς, cognitum est crebris prodigiis:
καὶ ἡ ψεκάς ἡ αἱματώδης,

ὅ τε σκηπτὸς ὁ ἒς τὰ ὃσρυφο- Signa ac tentoria militum igne
ρικὰ σημεῖα ἐμπεσών, caelesti arsere;

τό τε σμῆνος τὸ ἐν τῷ στρα- fastigium Capitolii examen apium
τσπὲὁῳ2) σινστρα([)έν, καὶ ὅτι ἐξ insedit 3); Numerabatur inter
ἁπασῶν τῶν ἀρχῶν εἷς ἀφ’ ἑκά- ostenta deminutus omnium inagi-
στης ἐτελεύτησεν, ἔδοξε σημῆναι. stratuum] numerus.

 

¹) apud Tacitum et Dionem est: signa militaria.
‘-') loco vocabuli στρατοπέδῳ potius cum Tacito scribimus:

Καπιτσλίῳ,· quod enim examen apium in castris insedit, haec res
non -tam mira et prodigiosa videtur quam in Capitolio, summo po-
puli Romani templo. Quod Dio saepius eiusmodi peccavit, ef. Gercke
l. S. pag. 181, ubi complura exempla sunt.

3) quod hoc loco Tacitus dicit (de biformibus hominibus)
omittunt Suetonius (qui praecipua praesagia se tradidisse profitetur)
et Dio ct Plinius, qui alio loco complures hermaphroditos commemorat.

