9

 

De Claudio
scriptore et auctore Taciti nunc nobis dicendum est.
Qui imperator in numero studiosissimorum illius aetatis
scriptorum quin putandus sit, dubitari non potest. Etiam
in principatu scripsit plurimum, ut Suetonius tradit
(Claud. 41). Sed quid ex eius scriptis in posterum ser-
vatum sit, incertum esse intellegimus, cum Dio (LX 34
extr.) hac de l‘e Scribat: Ίὰ γὰρ γράμματα τοῦ Κλαυδίου
..... (Νάρκισσος) πάντα προκατέκαυσεν. Fortasse ln his
γράμμασι scripta historica imperatoris erant. Polybio
enim, qui Claudii minister ab studiis erat (Suet. Claud. 28)
iam anno 47. a Messallina necato cum nusquam comv
periamus alium hunc locum obtinuisse, verisimile est
Narcisso, quem ab epistulis fuisse Suetonius eodem loco
dicit, inter alia opera historica Claudii mandata esse.
Quantum ex scriptis imperatoris et qualia flammis tradi-
derit, nescimus. Sed terminus, ad quem, quod postea
supererat, pertinebat, ex Suetonio notus est (Claud. 21,

(cf. Mommsen, acta Societ. Reg. Saxon. 111 pag. 553, 696; Zange-
meister, 36. Festschrift der Heidelb. Phil. Vers. pag. 102). Hoc argu-
mentum interim infirmavit Miinzer, qui in Musei Rhenani volumine 62.
(pag. 161—169) ipse quoque de Aufidio et Plinio scripsit et utrumque
librorum terminum annum p. Chr. n. 51. fere arbitratur. Deinde quis
negare potest eum Aufidio eodem modo usum esse? Praeterea admodum
dubium videtur, num anno 519„ quo Cassiodorius chronicorum libros
scripsit, Aufidii opus exstiterit, postquam anno 275. imperator Tacitus
scriptoris Taciti opera in omnibus bibliothec1s collocandaq quotannisque
decies describenda curavit*), quo ex tempore Aufidius (et una Plinius)
oblivioni paulatim traditi sunt. Sequitur igitur Cassiodorium vix opus
Aufidianum ipsum habuisse. —— lpse Plinius de libro suo dicit in
Nat. hist. praefat. 20: temporum nostrorum historiam, orsi a fine
Aufidii Bassi. — Scriptor anno 31. Vll circiter annorum puer erat,
ut si huius verbi rationem habemus (i. e. temporum nostrorum
historiam), nemo sit, qui credat eum, quae se puero gesta essent,
libro suo inseruisse, sed ad initium saltem quinti p. Chr. n. decennii
perveniamus. Anno 47. una cum Corbulone apud exercitum Ger-
manicum fuisse atque tum librorum de Bellis Germaniae scriptorum
finem fecisse videtur, ut illis A fine Aufidii Bassi libris, quorum
initium anno 48. adsignavimus‚ Bella Germaniae continuasse videatur.
*) Flav. Vopisc. 10, 3.

 

