40

 

dubio eum Plinium ludificantem videmus; hist. ΧΙ 50.
Compluribus locis Gercke in libello, qui inscribitur Seneca-
Studien, argumentis demonstravit tales dies congruentes
memorare et numerare ex usu Plinii fuisse. Ceterum
si in rationem vocabimus, quod iam initio disputationis
nostrae diximus: quantum hic, ubi Nuptiae Claudii et
Agrippinae narrantur, odium auctoris, cuius libro Tacitus
usus est, in hanc eluceat, non iam de eo dubitabimus.
Quamquam primo, cur Agrippina electa sit, ex ratione
et argumentatione Pallantis (cap. ΙΙ extr.) traditur ¹),
tamen proximis verbis vera auctoris in Agrippinam
mens cognoscitur. Ratiocinantem agnoscimus mulierem,
quae se etiam prostituit, ut assequeretur, quae assequi
voluit. Eodem hoc caput scriptum est animo, quo ille
locus Dionis LX! 11,3‚ de Agrippina suum ipsius filium
in stuprum illicere conata ad dominationem obtinendam.
Quo loco quamquam inprimis de Plinio auctore cogitan-
dum est, cuius insatiabile in Agrippinam et Neronem
odium satis notum est, tamen dubitari potest, an Cluvius
Rufus auctor fuerit, cuius nomen ipse Tacitus indicat (xlv2).
lbi contra Cluvii sententiam Fabium Rusticum ponit tum-
que addit: Quae Cluvius, eadem ceteri quoque auctores
prodidere -—, quo in numero quin Plinius putandus sit,
nemo dubitabit, praesertim cum xl112o conferat, ubi
Cluvius et Plinius idem referentes inducuntur. Quae
igitur apud Tacitum XlV2 e sententia Cluvii afferuntur
verba, a Plinio eodem modo tradita sunt; atque quae
apud Dionem reperimus, quam a Cluvio ullo modo pen-
dere nihil est, cur suspicemur, c Plinii A fine Aufidiiv
Bassi libris sumpta sunt. ltaque si in describenda morte

¹) Cum his verbis confer 141, ubi de Agrippina maiore dicitur:
ipsa insigni fecunditata, praeclara pudicitia, iam infans in castris
genitus, quem militari vocabulo Caligulam apellabant. - Haec verba
cum illis (X112) plane congruunt et Caligulam in castris genitum
esse falso tradiderat Plinius (Suet. Calig. 8. ubi Plinii narratio
refellitur). Plinius, cuius de bellis Germaniae libris Tacitus in primis
annalium libris usus est, de duabus Agrippinis eisdem verbis iudicavit,

