49

 

sit Augusto iure publico non licuisse pomerium augere,
qua ex re sequitur, ut cum Claudius eius nomen dicat,
quasi auxisset, id ex eo libro, quem suspicatur Fr. Leo
sumi nullo modo potuerit. ltaque nihil habemus, cur
quod supra exposuimus Tacitum ad scribenda xit—xxiv.
capita acta senatus adiisse, mittamus.

Vicesimo quinto capite narrantur res, quae initio
anni post Chr. nat. quinquagesimi gestae sunt, inprimis
adoptio Neronis. Tacitus imperatorem orationem haben-
tem facit: eundem in quem a liberto (Pallante) acceperat
modum. Scriptorem hanc orationem legisse satis veri-
simile est, cum singulas eius partes antea in modum
partitionis exponat. Augustus, cuius in ea mentio fit,
Divus appellatur sollemni usu senatus. Sed plus nobis
valet, quod Tacitus addit: adnotabant periti nullam ante‘
hac adoptionem inter patricios Claudios reperiri...
Simili formula saepius utitur: hist. 11137 Agricola 22
Annal. Xlll3 (adnotabant seniores). Verba, quae hist.
11137 et ann. Χ1113 adnotabantur, sine dubio ex Pliniano
opere sumpta sunt, idemque de hoc loco suspicamur.
Sed quae periti adnotabant, revera verba Claudii ipsius
erant, si Suetonium sequimur (Claud. 39 extr.), sed in
hoc senatu non fecit. Nam id Pallas passus non esset
eamque ob rem Tacitus nihil huiusmodi in actis repperit.
Verisimile nobis videtur Plinium haec verba in aliam
fortasse formam redacta operi suo inseruisse et ex sua
sententia (id quod significat Tacitus verbis: adnotabant
periti) rettulisse. Nos quidem iterum cognoscimus Taciae
tum uno teste non contentum aliorum iudicio et senten-
tiae studuisse. lpse sensisse videtur se filum narrationis
interrupisse, cum his verbis scribere pergat: Ceterum
actae principi grates, quaesitiore in Domitium adulatione;
rogataque lex, qua in familiam Claudiam et nomen Nero-
nis transiret. Augetur et Agrippina cognomento Augustae.
—- idem, sed multo brevius Dio tradit (Zonaras Xl 10 B):
μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Αὖγούσταν τῆν Ἀγριππΐναν ἓπεκάλεσε, καὶ
τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰςποιησάμενος μετωνόμασε ἨβέριονΚλαύόιον

4

