11
est. Tamen nihil habemuS, quo concludamus Tacitum
eius scriptis usum esse (id quod Suetonius tecit). lmmo
eo loco, quo occasio data erat Claudii scriptoris com·
memorandi, Tacitum breviter rem ibi narrandam prae-
terisse (lud. saecul. Tac. Xl 11 et Suet. Claud. 21) supra
diximus. Claudii igitur scriptoris in disputatione nostra

ratio non videtur habenda (uno excepto loco, cf. pag. 29
ad ΧΙ 14.)

De commentariis Agrippinae

apud Tacitum (lV 53 extr.) haec sunt: ld ego a scriptori·
bus annalium non traditum, repperi in commentariis
Agrippinae filiae, quae Neronis principis mater vitam
suam et casus suorum posteris memoravit. Hoc
Agrippinae libro illo tempore complures scriptores usi
sunt, quod ex Plinio comperimus, qui eum in Vll. libro
Nat. hist. § 46 nominat. Sed Tacitus hunc librum ita
commemorat, ut quomodo et quatenus usus sit, appareat:
Quod enim apud ceteros auctores reperire non potuit,
id demum postremo apud Agrippinam quaesivit. Simile
aliquid ex annal. 1113 cognoscimus: non apud auctores
rerum, non diurna actorum scriptura reperio. — Mulierem
tanta impotentia, qua erat mater Neronis, hos commen·
tarios certo consilio scripsisse, nemo est, quin concedat.
Quod adepta, ubi ipsa uxor imperatoris filiusque heres
imperii evasit, finem commentariorum eam fecisse creae
dibile est, ut vestigia huius fontis in Xl. potissimum libro
reperiamus.

De commentariis Corbulonis

nihil fere dicendum est, postquam Mommsen 1) monstra‘
vit illos commentarios, quibus Tacitus se usum esse ipse
alio loco (XV 16) profitetur, nihil esse nisi relationes 2)

¹) M.‚ das Verhiiltnis des Tac. zu den Senatsacten. Acta Reg.
Soc. Berol. 1904. XXXIX pag 8. ⁴).

2) Quod ea ex re concluditur, quod apud Plinium, qui bis hos
commentarios inspexit, Vl 23, ἓ 40 „situs depicti et inde (i. 3. ex
Armenia> missi“ nominantur.

 

