 

39

 

Quibus cum verbis digna sunt quae comparentur
Dionis verba LX 3l,6: Kal γὰρ καλὴ ἦν (ἡ Ἀγριππῖνα) καὶ
συνεχῶς αὐτῷ (ἰ. e. τῷ Κλαυδίῳ) προςεφοίτα, μόνη τε ὡς καὶ
θείῳ συνεγίγνετο, καὶ τρυφερώτερον ’ἢ καὶ ἀδελφιδῆ προςεφέρετο,

Quibus illecebris Agrippina patruum ad incestum
pellexerit amorem, Dio alio loco narrat (LXl113): Τὸν
θεῖον τὸν Κλαύδιον ἒς ἔρωτα αὑτῆς ταῖς τε γοητείαις καὶ ταῖς
ἀκολασίαις καὶ τῶν βλεμμάτων καὶ τῶν φιλημάτων ὑπηγάγετο,

Reperimus igitur apud hos tres auctores eandem
rem eisdem fere traditam verbis. Consentiunt ad verbum
Tacitus et Suetonius Claudium „illecebris Agrippinae ad
amorem pellectum esse“; atque Dio id confirmat his ver-
bis: εἷς ἔρωὶα αὗτῆς ταῖς τε γοηιείαις . . .. ὑπηγάγετο, quod
secundum Tacitum perfecit: crebro ad eum ventitando —,
quae verba sic a Dione in Graecum translata sunt:
συνεχῶς αὐτῷ προςεφοίτα·- μόνη τε ὡς καὶ ’θείῳ σι’νεγίγνετο,
pergit scribere Dio, atque brevius Tacitus: per speciem
necessitudinis. Eodem pertinet quod apud Suetonium est
ius osculorem (Cf. Dionis illud ἀκολασίαις τῶν φιλημάτιι)ν).

Priusquam autem concludimus, quae ex his verbis
comparatis colligi possunt, videamus, quid scriptores
narrare pergant: Satis verbose Tacitus quaestionem
habitam in Silanum, qui Claudii filiam ducturus videbaa
tur, refert (cap. lll. lV.). ldem, sed minus multis verbis
tradit Dio (LX 31‚7). Eadem sententia Tacitus et Dio
hoc caput absolvunt: Principi non iudicium, non odium
erat nisi indita et iussa. — Atque Dio: Οὕτω ταῖς γυναιξὶν
ὁ Κλαύδιος ἐδεδούλωτο. -— Postremo addimus tempus, quo
Silanus mortem sibi consciverit, apud Tacitum et Sue-
tonium iisdem verbis tradi. Tac. X118: Die nuptiarum
Silanus mortem sibi conscivit. ——- Suet. Claud. 29: Mori
coactus est die ipso Claudii et Agrippinae nuptiarum.
—— Dies fatales saepius apud Suetonium tali ratione
allatos reperimus: Nero 40'Die ipso, quo matrem inter-
fecerat. —- Nero 57 Die, quo quondam Octaviam intere-
merat. -— Sed Tacitus quoque similia tradit; ita autem,
ut ironia eius facile perspiciatur: XV. 41 extr, ubi sine

