55

 

revera, quae tradit, cum inscriptione a Plinio relata ad
verbum congruunt. Utrum senatus actis ipsis *usus est
an illam tabulam novit? Nobis non iam dubium est,
quin acta inspexerit. Nam ex sola tabula nusquam in·
venire potuit, quis illos honores Pallanti censuerit (Barea
Soranus CD) neque quis grates addiderit neque Claudi-
um adseverasse contentum hoc honore Pallantem esse.
Quam diligenter et distincte Tacitus id, quod ei operae
pretium videbatur, quod referretur, ex illa multitudine
verborum elegerit, ex Plinii epistula apparet. Fabia in
libro, quem supra nominavimus (pag. 12), aliter concludit:
Quod Tacitus omisit scribere: Senatum censuisse Pallan·
tem non exhortandum modo: verum etiam compellendum
ad usum aureorum anulorum, — ex ea re manifestum
fieri eum acta non habuisse. Sed ipse Plinius postquam
haec tradidit, scribere pergit: Levia haec et transeunda!
— Scriptor, quippe qui maximae brevitati dicendi stude-
ret, huic consilio amici, sive sciens sivc nesciens, obse-
cutus nisi quae maxime ad rem pertinerent, omisit.
Sine dubio acta senatus hic adhibuit.

Postquam honores Pallanti tributos enumeravit,
nullo verbo interiecto scribere pergit de Felice, Pallantis
fratre, deque bello ludaeorum, qua de re iam saepius
diximus (pag. 44. 52), ut hic quoque non audacius sit
suspicari Tacitum relationibus Felicis actis senatus addiae
tis usum esse. Sed ut hoc certis argumentis firmemus,
vix unquam continget, praesertim cum neque Suetonius
neque Dio harum rerum quicquam tradiderint.

l'leliora erunt fundamenta LVl. caput perscrutanti‘
bus, ubi de spectaculo admonemur, quod captivi reges
Mithridates (cf. pag. 4o; Tac. xll21) et Caratacus (pag.
51. Tac. X1136) populo Romano praebebant. Hanc nau-
machiam apud Tacitum Dionem Suetonium Plinium des-
criptam reperimus. Apud Tacitum est: Cincto ratibus
ambitu ..... in ratibus praetoriarum cohortium maniae
puli turmaeque adstiterant antepositis propugnaculis . . . .
ripas et colles innumera multitudo complevit . . .. ipse

