-10

 

initio), ubi est: Fecit et saeculares ..... quamvis ipse
in historicis suis prodat. — Quod Tacitus, si scripta
Claudii cognovisset vel eis usus esset, praetermittere
non debuit, quia ipse imperator de ludis anticipatis
scripsit. Exstat tamen locus (annal. Xlll 3), quo haud
scio an commoveamur, ut concludamus Tacitum orationes
certe Claudii ipsum vidisse: Nec in Claudio, quotiens
meditata dissereret, elegantiam requireres. —- Sed simi‘
lius iudicium Taciti Suetonio, quam ut id concludere
liceat (Suet. Claud. 40. extr.): neque infacundo neque
indocto; vel Cl. 41: Magis inepte quam ineleganter
(Claudium scripsisse). lta cum consentiant Tacitus et
Suetonius, iudicium potius videtur esse Plinii, benevoli in

Claudium, quo magis Neroni obtrectet (annal. Xlll 3). .

Atque orationes vel litteras Claudii collectas in publicum
editas esse vix putamus. Quamquam de Augusto et
Divo Julio hoc constat, qua de re ex Suetonio (Aug. 51.
71. 76. Claud. 4) et Gellio (X 242 XV 73 ubi liber epiae
stularum Divi Augusti memoratur) aliquid acc2pimus.
Tiberii tamen verba, cum a Tacito commemorantur,
maximam partem ex actis senatus sumpta esse nobis
persuasimus, qua de re infra plura exponemus. Apud
Gellium quidem Tiberii verba referuntur secundum
Massurium (Plin. Nat. hist. xvl § 12), cui Tiberio favente
(Pompon. dig. 1, 2, 2, 48—50) certe, cum illos tres libros
iuris* civilis scriberet, actorum facultas data est, ex qui-
bus haec verba sumpsit (Gellius V ὁ, 13--14). Omnino
si corpus orationum Tiberii exstitisset (quod ex annal.
ll 63 a paucis concluditur) sine dubio in manibus Domi-
tiani fuisset, qui praeter commentarios et acta Tiberii
Caesaris nihil lectitabat (Suet. Domit. 20). Atque idem,
quod de Tiberio exposuimus, de Claudio dicendum vide-
tur, quoniam nullo vestigio litteras vel orationes eius in
publicum editas esse monstratur. Ceterum quae Clau*
dius in orationibus suis apud senatum habitis dixerit,
eum si non eisdem verbis, at certe eadem sententia in
commentariis suis de vita sua repetivisse satis verisimile

 

