¹47 ff<

actorum scriptura reperio), quae etsi non magni aesti-
mabat (xlll31), tamen saepius adiit quam dicit ipse.
Exempli causa duos locos 1) affero, quibus hoc perspici-
tur: 1141 Fine anni arcus propter aedem Saturni ob
recepta signa cum Varo amissa ductu Germanici, auspi-
ciis Tiberii, et aedes Fortis Fortunae Tiberim iuxta in
hortiS, quos Caesar dictator populo Romano legaverat,
sacrarium genti juliae effigiesque Divo Augusto ‚apud
Bovillas dicantur. — Tota ratio dicendi non Tacitea videtur,
praesertim si hanc relationem cum superiore confers.
Sollemnibus verbis: auspiciis Tiberii, Divo Augusto ——
publicorum actorum haec verba esse ut concludamus,
commovemur. ldem ad 49. caput pertinet, ubi complures
templorum dedicationes enumerantur, quas Tacitus potissi-
mum in actis populi invenire potuit. Sed raro in his
libris (i. e. in Xl. et Xll. libro) nobis occasio dabitur
demonstrandi Tacitum acta diurna adisse, quamquam non
dubitamus, quin ei saepius utilitati fuerint. Sed ad

Acta Senatus
nos vertamus, quae semel 2) Tacitus se inspexisse dicit:
XV 74 Reperio in commentariis senatus. Sed hunc locum
a Tacito postea additum esse, sunt qui contendant, ea
mente ne ullo loco demonstrari possit eum actis usum
esse. Nos contra etiam de altero loco id affirmamus
(ll 88), ubi traditur: reperio apud scriptores senatoresque .
eorundem temporum Adgandestrii. Jac. Grimm quidem
nomine Adgandestrii offendebatur, (quod Germanicum non
esset) et Bezzenberger scribendum proposuit: senatoriis-

 

 

1) secundum Weidemannum, qui primus gravibus argumentis
Tacitum utrisque actis usum esse demonstravit (Die Quellen von
Tac! Annal. Buch l-Vl. Progr. Gymn. Cliviens. 1868. 1869. 1873.)
Nuper Stein (Die Protokolle des rom. Senats und ihre Bedeutung
als Geschichtsquelle fiir Tacitus. 43. Jahresbericht der ersten deut-
schen Staatsrealschule — Prag 1904) Weidemannum subsecutus
monstrare conatur Tacitum fortasse unum fontes qu. d. primarios
adisse (cf. Wolff, Wochenschrift fiir Klass. Philol. 1904. No. 43).

2) De loco dubio 1188 infra dicemus.

 

 

