30

Germaniae XX libros ¹) scripsisse Taciti familiaris Plinii-
que filius adoptatus tradit (epp. lll 5 4). Plinius de bellis
usque ad 47. annum 2) gestis scripsit. Ηοο quidem
Nuenzer contendit 3) Ab anno autem 48. Plinii A fine
Aufidii Bassi libri initium capiunt, ut idem annus 47.!48.
finis esset Aufidiani operis Pliniique librorum de bellis
Germaniae. Facile igitur auctor naturalis historiae perf
moveri potuit, ut illum librum scriberet, quo et suum
opus et Aufidii continuaret: Scripsit libros a fine Aufidii
Bassi, incipiens ab 48. anno. Quae si ita se habent,
perspicuum est, cur Dio, ubi Corbulonem nominat, et
Tacitus consentiant. Facile cognitu est hos duos locos
Tac. xl 20 et Dio LX 30.. ex eodem exemplari sumptos
esse, si eos confers:

Nihil alind prolocutus quam:
„beatos quondam duces Roma:
nos“‚ signum receptui dedit....·
ut lamen miles otium exueret,
inter Mosam Rhenumque trium
et viginti milium spatio fossam
perduxit, qua incerta Oceani vita-
rentur. insigne tamen triumphi
indulsit Caesar, quamvis bellum
negavisset.

⁶ Ο Κορβού λων ἐπανῆλθε, τοσοῦ-
τον μόνον ἀναβοήσας-’ὧ μακά-
ριοι οἳ πάλαι ποτὲ στρατηγή-
σαντες ...... διετάφρευσε ὃί
αὐτῶν πᾶν τὸ μεταξὺ τοῦ τε
Ῥήνου καὶ τοῦ Μόσου, σταδίους
ἑβδομήκοντα και ἑκατὸν μάλιστα,
ἵνα μὴ οἷ ποταμοὶ ἓν τῇ τοῦ
ὠκεανοῦ πλημυρίὸι ἀναρρὲ-
οντες πελαγίζωσιν ..... τῶν

μέντοι ἐπινικίων καὶ ὣς ἔτυχεν

Quo consilio haec fossa perducta sit, paulum inter

se differunt auctores, id quod inprimis Dioni tribuendum

esse putamus. Sed quae primis et ultimis verbis narran-

tur, melius in sermonem Graecum non possunt transferri.

Accedit, quod Plinius anno 47. cum Corbulone in Ger-

maniam venisse videtur <Muenzer, l. s.) Nemini igitur

tam facile erat ipsa Corbulonis verba memoriae prodere
quam Plinio.

 

¹) Tacitum hoc Plinii opere usum esse in primis annalium
libris apparet, velut si comparaveris Tac. l 41 et Suet. Calig 8. (de
loco, ubi Caligula natus sit).

2) cf. pag. 8, adnot.

³) Die Quelle des Tacitus fiir die Germanenkriege (Annales
Bonnenses 1899 pag. 78.)

