27

 

sua censoria cum senatu communicaverit, ex cuius actiS,
quae idonea viderentur, actis diurnis tradebantur). Plinius
enim in libro qui inscribitur Panegyricus, haec scribit
(cap ‚75): . . . . quae vos, patres conscripti, ne qua inter-
ciperet oblivio, et in publica acta mittenda et incidenda
in aere censuistis. Antea orationes principum tantum
eiusmodi genere monumentorum mandari aeternitati sole·
bant, acclamationes quidem nostrae parietibus claude-
bantur. — Qua ex re satis cognoscimus, quam breviter
orationes principum et omnia, quae ad eos pertinebant,
relata snt, ut concludere liceat Xlll. caput ex actis pu-
blicis petitum esse. Sed eodem iure hand scio an dica*
mus Tacitum, quae multis verbis relata in actis senatus
repperit, in hanc formam redegisse.

Jam vero de numero litterarum, quem Claudius
censor auxit, plura dicenda sunt. Nam vix putaverit
quispiam totum XlV. caput, ‘quo historiam litterarum ex
antiquissimis temporibus enarrat, in actis publicis eum
invenisse, id quod de ceteris edictis censoriis Xlll. capite
enumeratis primum dixeramus· Priusquam autem ad
hanc rem propius accedimus, conferamus, quae Plinius
in Naturali historia <Vll 56 ξ 192) de litteris refert, curn
Taciti verbis (Xl 14):

Primi per figuras animalium Aegyptii Pi. alii apudAegyptios
sensus mentis effingebant (ea antiquissi- (litteras) repertas volunt.
ma monimenta memoriae humanae in=

pressa saxis cernuntur) et litterarum se:

niet inventores perhibent, inde Phoenicas, - utique
quia mari praepollebant, intulisse Grae: in Graeciam intulisse
ciae gloriamque adeptos, quasi reppere-

rint, quae acceperant. Quippe fama est

Cadmum classe Phoenicum vectum rudi· e Phoenice Cadmo,
bus adhuc Graecorum populis artis eius

auctorem fuisse. Quidam Cecropem

Atheniensem vel Linum Thebanum et sedecim numero, quibus
temporibus Troianis Palamedem Argivum Troiano bello Palamedem
memorant sedecim litterarum formas, adiecisse quattuor .....
mox alios ac praecipue Simonidem cete: totidem post eum Simo-
ros repperisse. At in ltalia Etrusci ab nidem melicum.

