34

senatus consulti agnoscimus, cum a Tacito paucis ver-
bis referatur: Datum id foederi antiquo et quia soli
Gallorum fraternitatis nomen cum populo Romano usur-
pant. — Loco verbi usurpant nos potius exspectamus
usurparent, at scriptor quem in exemplari invenit indi-
cativum praesentis, non commutavit, quamquam 70
circiter anni interiecti erant.

lam quae XXlll. capite narrantur res, ad hunc
senatum pertinent: Postquam primores Galliae, quae
Comata apellatur ¹), ius adipiscendorum in urbe honorum
expetiverunt, studiis diversis apud principem certabatur.
Claudius hac de re in senatu agi voluit patresque decer-
nere videri (ct. Xl. 7 extr). Quamobrem qui apud eum
certabant, senatores fuisse necesse est. Priusquam aua
tem scriptor verba principis affert, haec inserit: l·lis
atque talibus haud permotus princeps et statim contra
disseruit et vocato senatu ita exorsus est. —— Claudiusne
ante vocatum senatum patres quosdam ad se in domum
regiam accersivit (i. e. apud principem certabatur), ut
cum eis ageret? Velut scimus Augustum senem senatum
domi2) habuisse: Suet. Aug. 29. 35; item Tiberium:
annal. 1137; Neronem: annal. X1115. Si quae contra ius
honorum Gallis tribuendum apud principem dicta sunt,
conferuntur cum ipsius verbis, similitudo quaedam co-
gnoscitur, quasi Claudius in senatu ad verba apud se
facta respondeat. Profecto cum apud principem dictum
esse videatur, quod Tacitus ex primis verbis principis,
’ quo nemo prius locutus erat, concludere potuit: „ne novam
rem erhorrescerent patres,“ — ex oratione ipsa cogno·
sci licuit, quae antea gesta essent. l-loc modo, quod XXlll.
capite narravit, Tacitus invenit. Simili ratione X1125
Pallantem inducit Claudio suadentem, quid apud patres

 

¹) Hoc adiectivum, quod hoc solo loco apud Tacitum scriptum
legimus, in oratione Claudii (ll. columna, lin. 31) repperisse eamque
obvrem et quod ei inusitatum erat, per circuitionem addidisse videtur

2) ld fieri potuit, quod in parte domus Palatinae templum
Apollinis erat (Suet. Aug. 29).

